a lista de serviços estará sujeito à retenção do INSS se
for prestado mediante sessão de mão de obra ou empreitada.
É essa pequena lista que tá aqui.
E essa lista está no artigo Cento e onze da Instrução Normativa vinte e um dez,
de dois mil e vinte e dois.
É uma instrução normativa relativamente nova que trouxe alteração, né?
Em muitas regras da do INSS
essa instrução normativa ela veio pra dar uma limpada.
Vamos dizer assim porque a ie do INSS ela era de dois mil e nove.
Ela era muito antiga, ela era cheia de remendos.
Então quando foi no finalzinho do ano de dois mil e vinte e dois,
saiu a instrução normativa vinte e um dez pra dar uma
organizada e uma limpada nessa eh regulamentação do INSS tá?
E aqui. A segunda lista quando o serviço é contratado mediante sessão de mão de obra.
Somente se for esses serviços aqui eles estão sujeitos à retenção do INSS.
Lembrando que estar sujeito não significa que vai ter o pagamento,
porque nós temos algumas regras de dispensa que nós vamos ver daqui a pouquinho.
Aqui eu quero até chamar a atenção de vocês pra alguns serviços interessantes aqui
com relação à sessão de mão de obra, né?
Oh, vocês podem ver, por exemplo, serviço de portaria, recepção, a sensor,
a sensor de elevador, né?
Faz tempo que a gente não vê isso no dia-a-dia promoção de vendas Oh
telemarketing justamente o exemplo que eu dei lá da seção de mão de obra.
Às vezes você pensa seção de mão de obra e o pessoal vincula a construção civil à obra,
né?
A coisas bem eh voltadas pra mão na massa,
mas não necessariamente pode envolver um serviço mais administrativo também.
Certo?
Então,
pense em bastante nas características mesmo de serviço contínuo estar
à disposição do contratante e nas dependências do contratante.
Seção de mão de obra envolvendo esses serviços aqui está sujeito à retenção do INSS s
e a lista anterior pode ser por sessão de mão de obra ou por empreitada um dos dois.
A base de cálculo é o valor bruto da nota fiscal ou da fatura
Alíquota onze por cento ou se o prestador for optante pela C P,
R B, que é a desoneração da folha de pagamento, vai ser de uma a quatro e meio por cento.
O tomador vai reter na da, da nota fiscal e vai recolher pro Fisco, né?
Então ele vai descontar esse valor do prestador.
O vencimento é dia vinte,
também é um tributo federal também vai ser informado na s
t ref lá na série de eventos do R dois mil,
vai informar lá tanto o tomador quanto o prestador informa
os serviços prestados e tomados com a retenção do INSS.
Isso sobe pra Renfe e sobe pra DCTF e web a fim de gerar o recolhimento do DAF
e a empresa prestadora.
Obviamente,
vai poder descontar na sua apuração do INSS aquilo que
sofreu de retenção porque já foi antecipado pro fisco.
Agora vamos falar das dispensas que são muito importantes.
Porque quando nós olhamos diretamente aquela lista de serviços e fala assim ah,
isso aqui é exceção de mão de obra, então vai ter a retenção do INSS.
Calma. Por quê?
A retenção do INSS pode até acontecer ali de estar sujeito,
mas não necessariamente vai haver o pagamento por conta das
dispensas e as despesas que a gente precisa analisar.
Agora,
se for inferior a dez reais, está dispensado, não vai reter o INSS.
Outro ponto Se a empresa não tem funcionário e o serviço.
Quem for prestar é o próprio sócio,
também.
Não vai ter a retenção, tem que fazer, uma continha,
porque o faturamento do mês não pode ser igual tá ou inferior ao limite
em duas vezes o limite do teto de contribuição daquela tabela do INSS.
E aí o o prestador precisa apresentar uma declaração né, Que represente ele,
que fala que é ele que tá prestando o serviço,
que mostre o seu faturamento que não atinge essas duas vezes, o limite ali do teto,
do salário de contribuição, da tabela do INSS, tudo bonitinho.
Mas fica ali já claro que olha seu serviço é prestado pelo próprio sócio,
pelo dono da empresa,
mesmo que seja aqueles aque aqueles serviços e que tem
ali essa relação de prestar um serviço contínuo dele,
ficar alocado nas dependências do contratante e
de ficar à disposição do contratante.
Se é o próprio dono da empresa que tá indo prestar o serviço,
já vai ter a dispensa serviços profissionais que também
são prestados pelos sócios Serviço profissional O contador,
o advogado, o fisioterapeuta, o biomédico, o guia de turismo, o jornalista,
os administradores, os psicólogos, advogados,
serviços profissionais que exigem regulamentação regulação técnica, né?
Pra exercer a profissão,
essas profissões são serviços profissionais.
E mesmo, né, que estejam sejam prestadas por sessão de mão de obra.
Vai ter a dispensa também, porque é prestado sempre pelo próprio sócio, né?
Pelo profissional que tá ali dentro da da atividade,
como o profissional que tá prestando esse serviço de
característica técnica e aí obviamente não pode ter.
A empre eh o emprego de colaboradores
de funcionários empregados trabalhando ali naquele momento.
Ou outro contribuinte individual tem que ser o próprio sócio, o próprio advogado,
o próprio contador, que está ali prestando o serviço.
E com relação ao Simples Nacional também temos algumas particularidades,
por mais que nós tenhamos uma lista bem grande de serviços que estão sujeitos ali se
for emprestado ao INSS se forem emprestados por sessão de mão de obra ou empreitada.
Se o prestador for optante pelo Simples Nacional,
só vai estar sujeito se esse simples Nacional for tributado pelo anexo quatro.
E quem que tá no anexo quatro, No Anexo quatro, você vai revelar advogados.
Você vai velar construção civil, Então,
tomem bastante cuidado porque a listagem de prestadores de serviço do
Simples Nacional que estão no Anexo quatro é bem restrita.
São poucos os serviços que estão no Anexo quatro, e somente esses,
se forem emprestados sob sessão de mão de obra ou empreitada,
vão estar sujeitos à retenção do INSS.
E aí vai entrar, né?
Ou onze por cento, ou um a quatro e meio por cento,
caso essa empresa do Simples Nacional seja optante pela C P R B.
Tá bom, Então também bastante cuidado, porque isso tá bem vinculado na legislação.
Quitar as normas pra vocês, Simples, Nacional é prestador do serviço.
Muito provavelmente, se ele não tiver ali no anexo quatro,
não vai ter o destaque na nota.
Então vai, Tá correto? Vai ser comum você pegar?
Ah, notas fiscais que você vai olhar o serviço e falar um
isso aqui tem retenção de INSS,
mas aí você vai ver que ele é optante pelo Simples Nacional.
E aí, se ele não tiver op- trabalhando ali no anexo quatro, não vai ter a retenção.
Por isso que eu falei pra vocês no começo,
muitas vezes você vai ver o serviço tá sujeito,
é prestado por seção de mão de obra ou por empreitada.
Mas quando chega na, nas regras de dispensa,
ele acaba ficando de fora na incidência, e aí afasta a retenção do INSS